---
layout: post
---

#深入浅出Node.js#

##Chapter 1 什么是Node.js##

Node.js诞生于2009年。创始人是Ryan Dalh。

###Node.js不是JS应用，而是JS运行平台###

Node.js采用C++语言编写而成，是一个JavaScript的运行环境。Node.js是一个后端JavaScript的运行环境，这意味着你可以编写系统级别或者服务器端的JavaScript代码，交给Node.js来解释执行，简单的命令类似于：

	#node helloworld.js

Node.js采用Google Chrome浏览器的V8引擎，性能很好。

###Node.js采用事件驱动、异步编程，为网络服务而设计###

重要的优势在于，充分利用了系统资源，执行代码无须阻塞等待某种操作完成，有限的资源可以用于其他的任务，适合于后端的网络服务编程。

	var http = require('http');
	http.createServer(function (req,res){
		res.writeHead(200,{'Content-Type':'text/plain'});
		res.end('Hello World\n');
	}).listen(80,"127.0.0.1");

上面的代码搭建了一个简单的http服务器，在本地监听80端口，对于任意的http请求，服务器都返回一个头部状态码为200、Content-Type值为text/plain的"Hello World"文字响应。

- Node.js的网络编程比较便利，提供的模块开放了容易上手的API接口，短短几行代码就可以构建服务器；
- 体现了事件驱动、异步编程，回调函数。

###Node.js的特点###

它是以单进程、单线程模式运行，事件驱动机制是Node.js通过内部单线程高效率地维护事件循环队列来实现的，没有多线程的资源占用和上下文切换。

Node.js的另一个特点是它支持的编程语言是JavaScript。

###Node.js应用案例###

	LinkedIn内部使用了大量的技术，但是在移动服务器这一块，完全是基于Node的。原因，第一，是因为其灵活性；第二，如果你了解Node，就会发现它最擅长的事情是与其他服务通信。

##Chapter 2 Node.js&NPM的安装与配置##

###Windows下Node.js的安装###

**普通的安装方法**

[点击这里下载](http://nodejs.org/dist/v0.6.1/node-v0.6.1.msi)

在命令行中直接运行：

	node -v

该引导步骤会将node.exe文件安装到C:\Program Files(X86)\nodejs\目录下，并将该目录添加进PATH环境变量。

安装之后，可以如同Nodejs官方网站上介绍的那样，编写example.js文件。

	var http = require('http');
	http.createServer(function(req,res){
		res.writeHead(200,{'Content-Type':'text/plain'});
		res.end('Hello World\n');
	}).listen(1337,"127.0.0.1");
	console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/');

在命令行中执行它：

	node example.js

你就可以通过浏览器访问http://127.0.0.1:1337得到Hello World的响应。

###安装NPM###

NPM的全称是Node Package Manager，如果你熟悉ruby的gem, Python的PyPL、setuptools，PHP的pear，那么你就知道NPM的作用是什么了。

**Windows 下安装NPM**

安装GIT工具

从[http://code.google.com/p/msysgit/downloads/list](http://code.google.com/p/msysgit/downloads/list),可以下载到msysgit这个Windows平台下的git客户端工具。

下载NPM源码

打开命令行工具（CMD），执行以下命令，可以通过msysgit签出NPM的所有源码和依赖代码并安装npm。

	git clone --recursive git://github.com/isaacs/npm.git
	cd npm
	node cli.js install npm -gf

安装成功后，执行以下命令：

	npm install underscore

返回：

	underscore@1.2.2 ./node_modules/underscore

##Chapter 3 深入Node.js的模块机制##

###Node.js模块的实现###

**CommonJS规范**

目标是为了构建JavaScript在包括Web服务器，桌面，命令行工具，以及浏览器方面的生态系统。

Node.js的require机制和NPM基于包规范的应用。

**简单模块定义和使用**

	var PI = Math.PI;
	exports.area = function(r){
		return PI*r*r;
	};
	exports.circumference = function(r){
		return 2*PI*r;
	};

将这个文件存为circle.js，并新建一个app.js文件，并写入以下代码：

	var circle = require('./circle.js');
	console.log('The area of a circle of radius 4 is '+circle.area(4));

只需要require调用即可。

