---
layout: post
---
#如何成为一名优秀的软件工程师

今天上午去听了一个报告，报告人是科大校友王子骏，目前是美国克莱姆森大学教授，另外还是广州鼎甲计算机科技有限公司总经理。他本科和硕士是科大的，然后去了美国，不到一年时间，被一家公司挖走，在工业界干了8，9年的时间，又去读博士，搞学术，现在已经成为教授。又在广州创办公司，也是在今年拿到中电的投资。

可以说他经历了很多，转型、跨界，看得出他也很享受这个过程，变化带给他的更多的应该是乐趣和挑战，而他都能迎难而上，一步一步做得很好。或许真像他说的那样，成功会成为一种习惯，而这种习惯会慢慢让你变得有自信，而自信又能促进你变得更成功。

他今天来到学校做这份报告《如何成为一名优秀的软件工程师》，在他的定义中，软件工程师不是简单的码农，而是创造者，将思考的东西转化为产品的创造者。

##要热爱自己的职业，要执著地追求

我们选择了计算机这个行业，目前也是最好的一个行业，首先你要热爱它，你要不断地去追求它，这是前提，因为如果你是真的热爱，你才能走得远，做到卓越，而不只是做好。

##勤奋是成功的基础

勤奋是成功的基础，而且要做到聪明的勤奋，要把你一切的时间都用到你热爱的事业上去，一直不停的思考。而不是说为了应付某一项任务，一个工作，我就去抓紧去做，努力去做，而当做好了之后，就全部抛开，不再过问。不是这样的，对于你热爱的事业，你一定要有扎实的基础，除了睡着的时候，你的脑子里就不能停止对这个事业的思考，就是要把你的所有精力全部放上去，你的所有心血都放上去，你才能够逐渐有所积累，真正的实实在在的积累，也才能有所收获，走向成功。

##自学才能成才

不要怪学校和老师，他们不应该成为什么都教你的人，他们仅仅是为你指路的人，而真正需要去学习、去思考、去做的，是你自己，不要奢望你的老师在你的每一步都教导你。一定要学会自学，要有自己的追求，并且在自己的追求上有所建树，有所积累，持续不断地追求，探索，才能成才。

##思考的问题要有深度

对于你热爱的事业，那你遇到的每个问题，或者说大多问题，你都要对其做认真的思考，而且思考要有深度，不能简简单单的应付了事，而是要去思考其真正的内涵，原理，学以致用，灵活转变，让自己真正弄明白里面的东西。另外，就是要在这个深度之上做扩展，扩展到其他领域，其他思路上面，多思考。

##要重视实践，亲自去实践

计算机学科本身是一个工程学科，所以我们只能在实践中才能学到更多，才能有更多的体会和收获。也只有真正去实践了，才能更深入地透彻地理解其原理。

##要重视理论

也要关注理论的发展，计算机学科的发展，来指导你的工程实践，在实践中可能会遇到很多问题，在解决不了的情况下，需要借助理论上的研究来解决。

##要培养自己的学习方法

##要合理地分配时间，有优先级

##软件工程师要注重积累

##站的高，望的远

如果去的是大公司，那一定要抽时间去了解更多的模块，甚至所有的模块，让自己站的更高，这样在解决问题的时候，才能把握得更准。

##不要轻易问别人问题

要先去思考问题，先去尝试解决问题，而且在解决问题的过程中可以学到很多。

##要有“亮剑”的精神

一定要敢于去尝试，去做，去迈出那一步，也只有这样才能见识到更多的可能性。

##要做团队中的英雄

不要只是做你一个人的英雄，而是要融入到团队。

##要有发展观

要时刻关注你的行业发展状况、趋势，让自己立于不败之地，找到自己需要学习的核心价值。

##要快乐地工作

把工作变成你的兴趣，变成你热爱的事业，只有这样，你才不会感到累，而会更加快乐。