---
layout: post
---

#学会提问

[美] 尼尔·布朗， 斯图尔特·基利 著

##Chapter 1 学会提出好问题

批判性思维的三个方面：

- 有一套相互关联、环环相扣的关键问题的意识；
- 恰如其分地提出和回答关键问题的能力；
- 积极主动地利用关键问题的强烈愿望。

两种思维方式：

- 海绵式思维
- 淘金式思维

最好先问问“关我什么事”

弱势批判性思维和强势批判性思维

弱势批判性思维的目的就是抵制和驳倒那些与你意见不同的观点和论述；

强势批判性思维要求我们用关键性问题一视同仁地质疑一切主张，包括我们自己的主张。

**关键问题一览**

- 论题和结论是什么？
- 理由是什么？
- 哪些词语意思不明确
- 什么是价值观假设和描述性假设
- 推理过程中有没有谬误
- 证据的效力如何
- 有没有替代原因
- 数据有没有欺骗性
- 有什么重要信息被忽略了
- 能得出哪些合理的结论

价值观，是指人们认为较有价值的那些观点。

价值观指的是抽象观念，它代表了别人认为重要和美好的事物。

价值观指的是人们认为较有价值而没有说出来的观点。

**批判性思考的人拥有的主要价值观：**

- 自主性
- 好奇心
- 谦恭有礼
- 以理服人者逢之必敬

理智思考和感情用事

更明智、更进步的做法是一旦思考，目的就是要让我们的思想更有深度，让我们的思想更加精确。

接受还是拒绝一个立场，感情上的依恋绝不应该成为最重要的基础。

##Chapter 2 论题和结论是什么

第一步就是培养找准论题和结论的能力。

结论也就是他试图传递给你的信息，目的在于塑造你的信念和行为。

- 描述性论题
- 规定性论题

结论是逐步推断出来，它们来源于分析推理，结论是一个个观点，需要其他观点来进行支撑。

##Chapter 3 理由是什么

只有当你找到支撑结论的理由时你才能判定一个结论的价值。

理想的做法是，理由是模具，结论据此得以成型和修改。

##Chapter 4 哪些词语意思不明确

只有理解了关键术语和词组的意思（无论是直接的还是含蓄的意思），你才能对一个论证进行评价。

我们常常误解所读的文章或听到的言论的意思，因为我们常常想当然地认为很多词的意思都是显而易见的。

一个术语或词组意思不明确，是指它的意思在外面所考察的论证的上下文语境里让人琢磨不透。

当一个词所指代的对象离特定的、具体的事例越来越遥远，它的意义也就变得越来越抽象。

找到关键词的线索：

- 检查论题看有没有关键词
- 在理由和结论中寻找关键词或短语
- 留意抽象的词或短语
- 通过反串来判断别人怎样给特定的词或短语下不同的定义

不要记下任意一个词语或全部词语的不同含义，对批判性思考的人而言，只有出现在分析推理过程中，意思不明确的词才最为关键。

小心那些饱含感情色彩的词语，它会让你的思维短路

用反串法来确定一个词是否有歧义。

##Chapter 5 什么是价值观假设和描述性假设

先检查理由，然后检查结论，寻找价值观假设和描述性假设。

所谓假设，就是一个看法，通常没有明说出来，而作者认为是理所当然，并用来证明其表面的推理论证。

只有把这些价值观假设添加到推理中，他们的理由才能从逻辑上证实其结论。

价值观假设，是指一种想当然的看法，认为某些相互对立的价值观中一个比另一个更重要。

描述性假设，就是对这个世界过去、现在或未来是什么样的想法。

##Chapter 6 推理过程中有没有谬误

谬误：

- 提供的推理需要明显错误的或者让人不能接受的假设才能成立，因此使推理和结论显得毫无关系；
- 把那些明明和结论无关的信息弄得好像和结论有关，以此来分散我们的注意力；
- 看似为结论找证据，而证据算数的前提则取决于结论本身已经成立。

常见谬误：

- 人身攻击谬误
- 追求完美解决方案谬误
- 偷换概念谬误
- 诉诸公众谬误
- 诉诸可疑权威谬误
- 诉诸感情谬误
- 稻草人谬误
- 虚假的两难选择谬误
- 乱扣帽子谬误
- 光环效应谬误
- 转移话题谬误
- 循环论证谬误

##Chapter 7 证据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见

**我为什么要相信它**

对于断言到底是观点还是事实，其间最大的区别就是有多少相关证据。

##Chapter 8 证据的效力如何：个人观察、研究报告和类比

我们见到和听到的东西都是我们愿意听到和见到的东西，我们挑选和记住的那些经历的侧面都是和我们此前的经历和背景最相符最一致的那些侧面。

科学方法的特别之处在于：

- 它追求的信息是以可公开验证的数据的形式出现的；
- 可控性，可以使用特别的程序来减少观察和研究成果诠释中的犯错率；
- 精确性

科学研究，如果进行得比较理想的话，是我们获得证据的一个最好的来源，因为科学研究强调可验证性、可控性和精确性。

但是，在使用科学研究作为论据的时候，需要注意：

- 研究的质量有高有低，差别很大；
- 研究成果常常会互相矛盾；
- 研究结果并不能证明结论；
- 研究人员也有他们的期望值、态度、价值观和需求；
- 作者或演说者常常歪曲或者简化研究结论；
- 研究的事实会随着时间的流逝而发生改变；
- 对经济效益、社会地位、人身安全和其他因素的需求可能会影响到研究的结果。

**样本能够代表整体吗？**

- 样本数量，样本的覆盖率必须要大到足以产生概括或得出结论的程度；
- 覆盖足够的范围或者说包含足够的多样性；
- 抽取的随机性，随机性越大越好。

**调查**

一定要小心查看调查问题的遣词造句，很可能包含两样重要的偏见：

- 措辞偏见
- 语境偏见

##Chapter 9 有没有替代原因

**可能的原因不止一个**

找出更多的替代原因：

- 我能不能找到其他的方法来解读这个证据？
- 还有什么别的可能会引发这个行动或者导致这些发现？
- 如果我从另一个角度来看这个问题，哪些东西我可能会当成重要的原因？
- 如果这个解释是不正确的，还有什么别的解释可以说得通？

人们常犯的一个错误就是试图找出一件事的简单而又唯一的原因，而事实上这个原因是由许多共同作用的原因联合起来的结果。

> 我们不知道这类事件发生的确切原因，但是我们可以推测出促成这类事件发生的多种可能的原因。

我们找出的任何一个单独的原因都极有可能是引起事件发生的其中一个原因，而不是其唯一的原因。

##Chapter 10 数据有没有欺骗性

任何统计数据都要求将发生在某地的某些事件界定并准确识别出来。

令人困惑的平均值：

- 平均数
- 中位数
- 众数

数据的表述方式不同，效果就会差别很大

##Chapter 11 有什么重要信息被省略了

真正的自主思考需要我们坚持不懈地寻找作者到底隐瞒了什么信息，不论其是无心省略还是有意隐瞒。

你应该记住几乎任何一个你所遇到的信息都有一个目的。

##Chapter 12 能得出哪些合理的结论

结论只有在某人对理由的含义进行特定的解读或者假设之后才能得出来。

单独一套理由还可以推断出多个备选结论。

二分式思维，可以通过限定结论的条件，将各种结论放到具体语境中来加以避免。

- 结论在什么时候是精确的？
- 结论在什么地方是精确的？
- 结论为什么或为了什么目的才是精确的？

当一个规定性论证中的理由是在表达实际存在的问题时，寻找这个问题不同的解决方法就是这个论证可能得出的结论。

辨认备选结论的一些提示：

- 努力找出从理由当中可以推导出的尽可能多的结论；
- 使用条件句来限定备选的结论；
- 重新将论题表述为“我们该怎样来处理乙问题”。

