---
layout: post
---
#初步理解OFDM

OFDM: Orthogonal Frequency Division Multiplexing 即正交频分复用技术。那么，在这之前呢，我们先要对一些名词做个解释，以更方便地理解这个OFDM。

##信道

信道又称为通道或频道，指的是信号在通信系统中传输的通道，由信号从发射端传输到接收端所经过的传输媒质所构成。

根据传输介质的不同，可以分为不同的信道类型，比如：

- 有线信道（双绞线、铜线、光纤）
- 无线信道（无线电波）
- 卫星

**信道的带宽**

在传输过程中振幅不会明显减弱的这一段频率范围成为带宽（bandwidth）。带宽是传输介质的一种物理特性。限制了带宽，也就限制了数据传输率。

**信噪比**

由于系统中分子的运动，随机（热）噪声总是存在，随机（热）噪声的数量可以用信号功率与噪声功率的比值来衡量，该比值就称为信噪比（signal-to-noise ratio）。

如果把信号功率记作S，噪声功率记作N，则信噪比为S/N。通常情况下，使用10lgS/N的值，该值称为分贝（dB）。例如：信噪比S/N为10，则称为10dB，信噪比为100，则称为20dB.

**信道的最大数据传输率**

香农公式，一条带宽为H Hz，信噪比为S/N的有噪声信道的最大数据传输率为：

最大数据传输率（位/秒）=H log2(1+S/N)

**无线信道**

在真空中，所有的电磁波按同样的速度传播，跟它们的频率无关。这个速度为光速c。

频率和波长的乘积是真空速度，频率越高，波长越短；反之，频率越低，波长越长。

LF, MF, HF 分别为 低频、中频、高频。

电磁波可以承载的信息量与它的波长有关。波段越宽，数据传输率越高。大多数传输都使用窄的频段，然而，在有些情况下，也会使用宽的频段，比如扩频的时候。

无线电波的特性与频率有关，在低频部分，无线电波能够很好地穿透障碍物，但是随着离开源越来越远，能量急剧减少。在高频部分，无线电波倾向于按直线传播，并且会受到障碍物的阻挡。

大多数政府预留了一些公用频段，称为ISM（Industrial, Scientific, Medical, 工业的、科学的、医药的），用于非授权用途。车库门控制器、无绳电话、无线电控制的玩具、无线鼠标，以及许多其他的无线家电设备都使用ISM频段。

ISM频段有以下几个(美国的)：

- 902MHz ~ 928MhZ, 26MHz
- 2.4GHz ~ 2.4835GHz, 83.5MHz
- 5.735GHz ~ 5.860GHz, 125MHz

**多径衰减（multipath fading）**

微波并不能够很好地穿透建筑物，而且，即使微波在发射器处已经聚集起来了，但是在空中仍然会有一些发散。有些微波可能会被低处的大气层折射回来，因而比直线传播的微波所走的距离长一些。迟到的微波与直接到达的微波可能会不同相，因而抵消了信号。这种效果称为多径衰减。它与天气和频率有关。

##多路复用

多路复用（Multiplexing），通常表示在一个信道上传输多路信号或数据流的过程和技术。因为多路复用能够将多个低速信道整合到一个高速信道进行传输，从而有效地利用了高速信道。通过使用多路复用，通信运营商可以避免维护多条路线，从而有效地节约运营成本。

多路复用分为两大类：

- FDM（Frequency Division Multiplexing）频分多路复用
- TDM（Time Division Multiplexing）时分多路复用

在FDM中，频谱被分成频段，每个用户可以单独拥有某个频段。

在TDM中，用户轮流获得整个带宽，每次仅使用一小段时间。

频分复用的特点是：多路复用器将各个低速信道的信号通过调制分布到高速信道的各个频段，然后进行叠加，形成高速信道上传输的信号，在接收端，分路器一般通过带通滤波器分离各个频段，然后转发给对应的低速信道。

##调制

调制是一种将信号注入载波，以此信号对载波加以调制的技术，以便将原始信号转变成适合传送的电波信号，常用于无线电波的广播与通信、利用电话线的数据通信等各方面。调制的逆过程叫做解调，用以解出原始的信号。

调制是将传送资料对应于载波变化的动作，可以是载波的相位、频率、幅度或是其组合。

##OFDM
在介绍过上面的相关概念之后，再来理解OFDM，应该会相对容易一些。

OFDM，Orthogonal frequency-division multiplexing，使用大量紧邻的正交子载波（Orthogonal sub-carrier），每个子载波采用传统的调制方案，进行低符号率调制，可以视为调制技术与复用技术的结合。

正交频分复用之基本观念为：将一高速数据流，分割成数个低速数据流，并将这数个低速数据流同时调制在数个彼此相互正交载波上传送。由于每个子载波带宽较小，更接近于相干带宽，故可以有效对抗频率选择性衰弱，因此现今以大量采用于无线通信。

信道的频率响应大多是非平坦的，OFDM技术的主要思想就是在频域内将所给信道分成许多正交子信道，在每个子信道上使用一个子载波进行调制，各个子载波并行传输。这样，尽管总的信道是非平坦的，但每个子信道是相对平坦的，并且每个子信道上是窄带传输，信号带宽小于信道的相应带宽，可以大大消除信号波形间的干扰。又由于各子信道的载波间相互正交，于是它们的频谱相互重叠，这样既减少了子载波间干扰同时又提高了频谱利用率。OFDM技术具有较强的抗信道频率选择性衰弱的性能，是抗信道多径的有效方法。

更加详细的有关OFDM的介绍，[点这里](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d713e7a0101eksw.html)