---
layout: post
---

#大数据

涂子沛 著

##商务智能（Business Intelligence）

商务智能指的是一系列以事实为支持、辅助商业决策的技术和方法。

- 数据仓库
- 联机分析
- 数据挖掘

**数据仓库**

数据仓库和数据库的最大差别在于，前者是以数据分析、决策分析为目的来组织存储数据，而数据库的主要目的是为运营性系统保存、查询数据。

数据仓库是商务智能的依托，是对海量数据进行分析的核心物理架构。它可以形象地理解为一种格式一致的多源数据存储中心，数据源可以来自多个不同的系统。

**联机分析**

报表，是关系型数据库时代将数据转化为信息和知识的最主要的手段。

联机分析（Online Analytical Processing）,也称多维分析，本意是把分立的数据库“相联”，进行多维度地分析。

联机分析的惊艳之美在于用户可以根据自己的需要随时创建“万维”动态报表，也就是说，报表的定制权由后台的开发人员直接转移到了前端的用户。

**数据挖掘**

数据挖掘一度被称为“基于数据库的知识发现”（Knowledge discovery in database）.

如果说联机分析是对数据的一种透视性的探测，数据挖掘则是对数据进行挖山凿矿似的开采。

数据挖掘的两个侧重点：

- 描述性分析：发现潜藏在数据表面之下的历史规律；
- 预测性分析：对未来的趋势进行预测。

如何把散布在网络上的这些资源整合起来，并从中自动挖掘有价值的信息和知识，正是当前数据挖掘面临的最大挑战之一。数据仓库之父比尔·恩门近年来就在这个领域多有建树。

**数据可视化**

数据可视化（Data Visualization）：指的是以图形、图像、地图、动画等更为生动、易为理解的方式来展现数据的大小，诠释数据之间的关系和发展的趋势，以期更好地理解、使用数据分析的结果。

耶鲁大学的政治学教授爱德华·塔夫特（Edward Tufte）于1983年率先奠基了数据可视化这门学科。出版了以下几本书：

- 《定量信息的视觉展示》(The Visual Display of Quantitative Information)
- 《视觉解释》(Visual Explanations)
- 《美丽的证据》(Beautiful Evidence)

作为一个新兴行业，数据可视化的发展潜力不容小觑。下一个十年，将出现一类新的专业人才：数据科学家。其中一种，正是数据可视化工程师，这种人才既懂得数据分析，又精通构图的艺术，集故事讲述和艺术家的特质于一身，将是我们大数据时代的导航员。

商务智能的产业链形成了一个从数据整合、分析、挖掘到展示的完整闭环。它的起点是多个独立的关系型数据库，经过数据整合之后形成统一的、多源的数据仓库，再根据用户的需要，重新取出若干数据子集，或构造多维立方体进行联机分析，或进行数据挖掘，发现潜藏的规律和趋势。如果挖掘的结果经得起现实的检验，那就形成了新的知识，这种知识，还可以通过数据可视化来表达、展示和传递。

商务智能的这四个产业链，每一块都相当复杂，彼此的独立性也很强。特别是作为其“智能灵魂”的数据挖掘技术，潜力非常巨大。

大数据时代的竞争，将是知识生产率的竞争。以发现新知识为使命的商务智能，无疑是这个时代最为瞩目的竞争利器。

##隐私保护

阳光是最好的防腐剂。

隐私权定义为：个人控制、编辑、管理和删除关于他们自己的信息，并决定何时何地、以何种方式公开这种信息的权利。

边际成本（Marginal Cost），指的是在一个特定的产量水平上，增加一个单位产量所需要增加的成本。

> 文明，就是向拥有隐私权的社会不断迈进的进程。野蛮社会的一切都是公共的，靠部落的法则来治理。文明是将一个人从一群人当中解放出来的过程。 ——艾因·兰德

数据挖掘，是在海量的数据当中通过分析和建模，发现数据背后隐藏的模式和微妙的关系，以揭示过去的规律、预测未来的趋势。

改变美国政府决策的6种力量：

- 公共知识分子：阐述问题
- 新闻界：报道事实
- 民调机构：公布民意
- 公益组织：鼓吹游说
- 国会：议员质询
- 法院：判决违宪

##公民故事

> 争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！ ——胡适

##数据开放运动

> 我们正在进入一个新的世界，在这里，数据可能比软件还要重要。

自由软件运动和开源运动三剑客：

- 查理·斯托曼（Richard Stallman），麻省理工学院人工智能研究所的一名资深程序员，发起了GNU项目。并成立了自由软件基金会（FSF）。
- 林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds），Linux
- 埃里克·雷蒙（Eric Raymond），著名的黑客，出版了《大教堂与集市》

开源，不仅意味着以开放的姿态进行知识共享，还代表着自由、平等、协作、责任和乐趣等等理念。

软件是由代码和数据共同组成的，“开源”指的只是开放代码，并不包括数据。

公共数据开放的8个基本原则：

- 数据必须是完整的
- 数据必须是原始的
- 数据必须是及时的
- 数据必须是可读取的
- 数据必须是机器可处理的
- 数据的获取必须是无歧视的
- 数据格式必须是通用非专有的
- 数据必须是不需要许可证的

数据不会被它所激发的思想和创新消耗，相反，它可以为创新提供无穷的燃料。一小片合适的信息，可以促使创新迈进一大步。一组数据，可能会得到数据收集人难以想象的应用，也可能会在另一个看起来毫不相关的领域得到应用，因为这些创新型的应用，数据的能量将层层放大。

##大趋势

在对下一代互联网的研究过程中，伯纳斯·李（Tim Berners-Lee）深深地意识到数据对于未来社会的重要性，他说下一代互联网本质上就是“数据网”（Web of Data），他在各种场合大力推广“数据网”的新概念。

美国政府的数据开放网站：Data.Gov

英国政府的数据开放网站：Data.Gov.uk

**数据权**（Right to Data），是信息时代每个公民都拥有的一项基本权利。

伯纳斯·李在谈到商业领域的数据开放时曾表示，一个新的、巨大的市场已经轮廓初现，这个市场的规模和潜力，超出了我们的想象。

开放政府联盟（OGP）

**云计算**

1997年，南加州大学的以为印度裔教授切诺柏（Ramnath Chellappa）正式提出“云计算”的概念。

云的运营商把计算能力当作一种资源，集中在一起，然后再通过网络，配送给又需要的客户。也就是说，就像自来水管道供水、电力网输电一样，云计算把“计算”从有形的产品变成了无形的服务。

云计算服务的三种模式：

- IaaS: 设施即服务，不仅通过网络配送应用程序和操作系统，还提供硬件资源；
- PaaS: 平台即服务，不仅通过网络配送应用程序，还提供操作系统，用户可以自己在平台部署新的应用程序；
- SaaS: 软件即服务，仅仅通过网络配送应用程序，即软件。

**再造互联网：从网页互连到数据相“联”**

伯纳斯·李将下一代互联网成为“语义网”（Semantic Web），语义网就是数据网（Web of Data）。

所谓“语义”，是指遵循一个统一的标准，给每一片信息赋予一个计算机都能理解的“意义”，则是“元数据”（Metadata），也可以形象地理解为给信息贴上各种标准化的“标签”。

元数据是大数据时代的一个重要概念，它是指描述、解释数据属性的数据（data about data），是为支持一致性的数据描述所定义的统一准则。

在大数据时代，信息共享、交流互动已经不再是最迫切的需求，数据的分析和整合，才是最大的挑战，而这恰恰是万维网的短板。

未来的语义网，却不是一个众多网页的链接体，而是一个全球性数据库。在这个数据库中，各种相关数据通过“元数据”互相联结，计算机将根据元数据，自动为我们搜寻、检索和集成网上的信息，不再需要搜索引擎。

语义网的建设，元数据是关键。作为一种“标记语言”，元数据必须是标准的、一致的，又是灵活的、可扩展的，适用于万事万物。

创建本体（Ontology），对全世界万事万物的基本特点及其关系进行规范和定义。

语义网蓄势未发，除了基础工作庞大繁杂之外，还有一个经济学上的原因，可以用网络的外部性来解释。

网络外部性（Network Externality），指的是某件产品对单个消费者的使用价值，取决于这件产品总用户的。用户的人数越多、形成一个越大的网络，每个用户从产品中得到的效用就越高。电话、即时通讯软件、社交网站等等都是网络外部性的典型例子。

终有一天，全球将数数相联。就像浏览网页已经成为我们的生活方式一样，数据在网上的自动整合和跳转，将会成为我们新的生活方式。通过这种新的方式，互联网将向我们“推送信息”，而不再是我们在网上“搜索”信息。

那将是一个更加辉煌的大数据时代。大数据之“大”，将不仅仅意味着数据之多，还意味着，每一个数据都能在互联网上获得生命、产生智能、散发活力和光彩。

2009年TED大会上，伯纳斯·李的演讲《下一代网络》（On the next Web）, Tim Berners-Lee, Feb 3rd, 2009.

##大挑战

在大数据的时代，数据将成为一种权利、数据开放将成为一种潮流，计算正在从一种必须购买的产品转变为一种可以随时租用的服务，互联网将最终演变为智能的数据网。

信息时代的竞争，不是劳动生产率的竞争，而是知识生产率的竞争。数据，是信息的载体、是知识的源泉，当然也就可以创造价值和利润，可以预见，基于知识的竞争，将集中表现为基于数据的竞争，这种数据竞争，将成为经济发展的必然。

零售业中数据的运用：

- 首当其冲的是顾客分析
- 其次是商品分析
- 再次是对供应链的分析、对运营效率的分析

大数据时代已经具备新信息时代的特征：

- 信息高度个性化已经成为现实： 商务智能与未来语义网；
- 时空障碍已经打破：普适计算和云计算；
- 开始改变，权利分散化；
- 正在实现，大众创新：软件开源，数据开放

未来的权力结构：

- 去中心化
- 水平化
- 社会化

社会的主体结构将从“分层”转向“结网”。在网状传播力量的不断冲击下，个人的主体价值将得到前所未有的张扬，集中在政府的权利将开始分散，权利的最终流向，是社会、大众，是一个个独立的公民个体。

##大变革

**微学位：教育领域正在发生的革命**

“微学位”等新概念、新技术的出现，我认为，将给教育领域带来一场革命。它的影响，不仅立竿见影，而且相当深远，会波及整个社会。

在线教育对个人的重大意义，不仅仅是教育机会的增加，更是学习方式的改变。在线教育引发的不仅仅是个人学习的革命，更会改变整个教育行业的生态。

真实世界的大学还把更多的时间和精力倾斜到新知识的发现和生产商，而在线教育将承担更多的知识传播功能。

将来，学校抢学生的现象可能会更加突出。一流的大学将成为一个创新型人才的集聚地，成为新知识的生产中心，而不是旧知识的传播中心；普通的大学可能要通过更好的行政管理和服务来吸引学生。

##尾声

中国目前缺乏的不是可供收集的数据，也不是收集数据的手段，而是收集数据的意识。

大数据之“大”，并不在于其表面的“大容量”，而在于其潜在的“大价值”。

事实上，数据挖掘已经不是大数据领域的前沿，取而代之的是机器学习。数据挖掘是指通过特定的算法对大量的数据进行自动分析，从而揭示数据当中隐藏的历史规律和未来的发展趋势，为决策者提供参考。时下兴起的机器学习，凭借的也是计算机算法，但和数据挖掘相比，其算法不是固定的，而是带有自调适参数的，也就是说，它能够随着计算、运行次数的增多，即通过给机器“喂取”数据，让机器像人一样通过学习逐步自我提高改善，使挖掘和预测的功能更为准确。

从本质上来说，它标志着我们人类社会在从信息时代经由知识时代快速向智能时代迈进。

**数据驱动的智能时代**

无论是信息、知识还是智能，在我们这个时代，都是以数据为载体存在的。数据是对客观世界的记录，当我们对数据赋予背景时，它就成为信息；信息是知识的来源，当把信息提炼出规律的时候，它就上升为知识；知识是智能的基础，当电脑、网络能够利用某种知识作出自动判别，采取行动为人类服务的时候，机器智能就产生了。

智能时代的特点，是无处不在的计算机和网络将像有智商的人一样为人类工作和服务。

大数据将影响人类社会发展的方方面面、优化改造每一个行业，其作用难以限量。

国内智慧城市的领军公司神州数码。

开放数据和公开数据是两个不同的概念，公开是信息层面的，是一条一条的；开放是数据库层面的，是一片一片的。

一个真正的信息社会，首先是一个公民社会。公民社会的要义在于自由、平等、责任和参与。

美国梦最吸引人的地方，在于这是一个开放的社会，拥有相对公平的制度，在这样一个环境中，只要通过自己的不懈努力，即使是移民，也能够获得成功。

我们未来的发展，不仅要重科技、重创新，快步迈向信息社会，还要建设一个公民社会。因为只有在一个自由、平等的社会里，每一个人的创造力才能真正迸发出来，我们的社会才会涌现创新型人才。而创新才是一个国家和社会持续发展的真正动力。