---
layout: post
---

#即兴的智慧

[美]Patricia Ryan Madson 著 七印部落 译

##开场白

我写作本书的目的是鼓励读者在人生的舞台上即兴表演，把握人生的机会，多冒险，多尝试，多欢笑，多做自己真心想做的事。请你细心体会人与人之间的那种微妙的依赖关系。你的存在依赖于其他人的付出，哪怕你从未留意这一点。

我们错过了什么？摆在我书桌上的镇纸刻着这样一句话：“如果世界上没有失败，你最想做什么？”问问自己，你最想做什么？

其实，对我们来说，什么都不做才是真正的失败。

即兴表演世界的通关密码：说Yes。

明明应该立马采取行动，我们却还在制订计划、权衡利弊、思前顾后、犹豫不决。我们无休止地罗列清单，甚至创建各种理论，就是不采取行动。长此以往，我们变得愈发因循守旧、固步自封。

成功的人生既需要规划，也离不开即兴发挥。要熟练地运用这两种技巧，就离不开平时仔细观察和留心甄别。

> Only dead fish go with the flow. 只有死鱼才随波逐流。

生命之舵掌握在每个人自己的手里，不同的情况下要采用不同的航行策略。有时，我们要拼命划桨、逆水而上才能进入目标航道；而有时，不妨让生命之舟顺水而下，悠闲地欣赏沿途宜人的风景。

计划为即兴搭好了平台，只要迈出即兴的步伐，就一定可以到达彼岸。

##第一个练习：说Yes!

无论遇到什么要求都尽量说好，尽可能接受所有的邀请和建议，赞同别人的想法，加入他们的计划。

多说Yes可以让伙伴更快乐，同时也拓宽了自己的视野。说Yes是一种勇敢乐观的态度，说完后你要付出行动，你要参加活动，并且承担责任。

Yes法则可以用在人际关系上，比如当朋友向你吐露他的计划和梦想时，你可以发挥自己的想象力帮助他进一步丰富他的构想，你们双方都将从中获益。

**说Yes!**

- 只管说Yes!
- 相信自己可以做到。
- 凡事要看到积极的一面。
- 赞同别人的意见。
- 多使用表示肯定的短语，“当然”“你说的没错”“我同意”“好主意”等。
- 练习多说Yes，让自己变得乐观、充满希望。

##第二个练习：别准备

清空大脑，放下计划，专注当下，别过分为将来的事操心。不用准备什么，出现就好，保持兴奋的心情，随时准备好接受惊喜。偶尔尝试随遇而安，享受当下。

为了实现梦想，人们总是花费大量精力罗列计划、瞻前顾后，而忘了行动才是最重要的。

“别准备”的练习就是在训练我们放弃过多的自我干预，不要奋力去展现自己的才华，原始智慧会自然出现，灵感会自然流露，大脑已经存储了大量的图像、创意、文字、思绪和梦想，所有过去的经验、已知的知识都为此刻做好了准备。秘诀就是停止干预，迎接真切的存在，允许自己感到惊喜，接受你所见的一切，然后将这种接受升华为感谢与珍惜。

我们无法选择盒子里的礼物，但可以控制面对它的态度，去发现它的好、它的妙，温和地接受它，尽力地去欣赏它。

**无需准备**

- 放弃计划，改掉凡事准备的习惯。
- 仔细感受当下发生的事情。
- 让自己迎接惊喜。
- 杞人忧天是无用的。
- 相信你的想象力，盒子里本来就有东西。
- 接受头脑中产生的任何想法。
- 恐惧源于关注点的错误，转移注意力即可。

##第三个练习：即刻现身

哪里能实现你的目标就出现在哪里。

“即刻”二字告诉我们，不必考虑后果，行动就已足够。行动：你就成功了百分之八十。

仪式就是最简单的行动，它使人冷静，而冷静也是即兴表演的哦要素之一。

##第四个练习：只管动手

“只管动手”这条原则说明：我们可以随时随地开始实现梦想或解决难题。

即兴演员要做的是将一个想法发展成为好的创意，而不是苦苦寻找好的创意。

不要扼杀你的第一想法，珍惜它，表达出来，长此以往，就能养成习惯。

**只管动手**

- 从哪里开始都行。
- 先从眼下的事情着手。
- 一旦开始，任何工作都会变容易。
- 不写讲稿，改写即兴演讲问题列表。
- 演讲不只是说话，更是一种交流。
- 相信自己。
- 演讲时，试着扩充你的演讲内容。

##第五个练习：尽力就好

真正的发现之旅，是有一双善于发现的眼睛，而不是不断追寻新的风景。

不要急于跳出条条框框，重要的是善于发现和观察。

**尽力就好**

- 尽力已然完美。
- 勇于犯错。
- 在条条框框里思考。
- 善于观察。
- 你认为平常的事物，在他人眼中也许是个新奇的发现。
- “经典”或“偏好”也能成为新的创意。
- 不要搞笑，要深刻。

##第六个练习：细心观察

> 如果我曾做出过什么贡献，那都要归功于对事物持久的观察，而不是天赋。——牛顿

你的观察能力如何？你能注意并记住多少细节？世界的心态就取决于我们观察到的一切——所见即世界。所以请用心观察周围的环境，睁开眼睛，注意细节，关注点滴。

认识就是观察，我们观察到的决定着我们如何体验这个世界。

当你开始关注自己以外的世界时，对世界的体验就如绽放的鲜花一般绚烂。

第一次与陌生人见面时就该记住别人的名字。

**细心观察**

- 所见即世界。
- 关注每件事情，特别是细节。
- 自我修炼，成为侦探。
- 将注意力从自己转移到他人身上。
- 努力记住他人的面孔及名字。
- 保持头脑清醒。
- 光阴一去不复返，请珍惜。
- 避免同时处理多项任务，专注做好一件事情。

##第七个练习：面对事实

为了追求卓越，我们需先了解现实中每一天的基本需求及潜在的挫折。

变化是无法避免的，甚至是通往美好的途径。

生命的意义是在于保持平衡的过程，而不是平衡本身。

**面对事实**

- 不要抗拒事实。
- 接受他人真实的一面。
- 善用他人的馈赠。
- 什么是事实？你可能并不完全了解它。
- 拥抱不安全感。
- 不安全感是常态，尝试接受它。

##第八个练习： 目标

任何时候，我们都不能忘记自己的目标。不要问“我想做什么？”而是问“我现在的目标是什么？”。“目的”能反应我们的意识动机，明确目的可以为我们指明方向。

我们时常会被感情和困惑压倒，此时，就需要用目标来为我们指引方向。目标可大可小，它是我们一切行动的意义。

时常问自己，特别是当你焦虑和茫然不知所措的时候。一旦有了答案，就立刻行动。

**别忘了目标**

- 每一次即兴表演都有其主题；
- 不要让感情控制你的行动；
- 我们所做的一切都有其意义，哪怕只是很小的任务；
- 关注你的前进方向；
- 如果你迷失了目标，则请及时调整方向；
- 时常问自己：“我的目标是什么？”
- 如果没有你，有什么事情会没法进行？

##第十个练习：求求你，犯个错

当我说“求求你，犯个错”的时候，实际上是想鼓励你去冒险，尝试一些有挑战性的事情、一些你把控不住的事情、一些成功率不高的事情。

我们要关注的并不是错误本身，而是犯错之后应该怎么做。

我鼓励你犯错，但这并不意味着纵容你粗心大意，忽视细节——绝对不是这样。相反，细节决定一切。

我们的目标是面对错误时，不颓丧、不抱怨，并用最快的速度“原地满血复活”。

其实，错误应该让我们更清醒，更有警觉，更有活力。

观察你现在的生活，接受生活中发生的一切，包括错误，然后继续向前去创造美好。路途颠簸，那颗坚韧的心一定要记得握紧。

经历失败和错误可以塑造人的性格。

如果你犯了错，就把注意力放到接下来的事情上。集中所有的精力和心思做好之后的事情。向前看，别回头。

要知道，很多时候错误可能是一个机遇，甚至是一个恩典。当然，当错误给他人带来麻烦时，你必须真诚地向他们道歉。

开始动手，就想着现有的可以利用的资源，这是一种心态，一种智慧。

认识到错误是必需的，坦率地承认错误，则可以体现一个人的勇气和真性情。

**求求你，犯个错**

- 如果不犯任何错，就不算是在进行即兴表演；
- 向海龟学习，伸出头才能前进；
- 当你犯错时，大声说“嗒哒——”，并行个小丑礼；
- 错了？关注接下来的事情；
- 放下过高的期望，培养随性的心态；
- 错误有时候是恩典；
- 犯了错也要做一个自信的人，放轻松；
- 试试信手拈来——巧妙地利用手边的东西；
- 承认错误能体现真性情。

##第十一个练习，立即行动

立即行动，是为了探索未来，是因为我们有一个动机或一个有待解决的问题。

行动是探索过程中重要的一部分。

行动在有计划之前就应该开始，行动会带领我们前行，会给我们提供更多的信息，会告诉我们未来该怎么做。

任何有价值的工作，多少都含有不容易的成分，甚至恼人的部分，很多人都会因此罹患拖延症。而拖延症会带来双重惩罚：一方面工作进展缓慢；另一方面我们会有挫败感。这时，你可以给困难的工作制定时间表，并严格按照时间表来完成工作。如果无法逃避，你就只能面对。

提前完成关键工作绝对是明智之举。关键工作的拖延会让问题逐渐恶化、扩散，你躲不开，也甩不掉。最后，拖延带来的只会是煎熬。其实，可以尝试做一些重要的事情来展开新的一天。

另外，当你不是一个人在战斗的时候，行动会变得容易很多。

有意义的行动建立在目标清晰的基础上。有时，我们需要以不变应万变——等待、调整。冒进是一种愚蠢的行为。

即使我们无法控制情绪的本能反应，但可以控制后续的行动。理性地选择自己的行为，发挥自己的正能量。

**立即行动**

- 即兴表演的本质是行动；
- 行动是为了探索接下来会发生什么事情；
- 不一定只做自己喜欢做的事情；
- 给困难的工作制订计划并严格按照时间表执行；
- 邀请朋友和你一起行动；
- 从困难的事入手；
- 为了找到新的观点，换一种方式做事；
- 有些事情根本就不需要去做；
- 如果你无法逃避，就请坦然面对。

##第十三个练习，享受旅程

其实快乐与我们所处的外部环境并没有很大的关系，快乐只是我们看待生活的一种方式。相由心生，境由心转。

人类最大的、最可控的自由是可以自己选择态度。

我们要学会寻找工作中的乐趣，而不是等待有乐趣的工作到来。

**享受旅程**

- 寻找工作中的乐趣，即使是最平常的工作；
- 变着法儿玩。游戏对人类的成长至关重要；
- 当我们放松的时候，学习效率也会提高；
- 笑是良药；
- 如果有一件事情是你不喜欢，那么改变自己的态度；
- 微笑待人；
- 享受单纯的玩乐。

##结语

梦想不分大小，生命的意义和价值就在于通过有目的的行动来实现梦想。

