---
layout: post
---
#延迟/中断容忍网络（DTN）

Delay/Disruption-Tolerant Networking

基于TCP/IP协议的因特网服务模型基于以下假设：

- 在通信持续时间里，源和目的之间存在端到端路径；
- 任何一对节点之间的最大往返时间不会太长；
- 丢包率较小。

实际中存在一类不满足以上假设的网络，称为有缺陷的网络（challenged networks），比如：

- 陆地移动网络：链路经常性中断；
- 采用非寻常媒体的网络：延迟可能很长；
- 传感器网络：节点资源受限，通信需要按计划调度。

##DTN网络的特点

- 长延时（分钟级及以上）
- 节点资源有限
- 间歇性连接
- 不对称数据速率
- 低信噪比（高误码率）

##影响DTN体系结构设计的因素

###1.路径和链路特性

- 高延迟、经常断连、非对称链路：基于反馈机制的可靠通信模式不适用；
- 长排队延迟：断连造成长排队延迟，消息可能需要在路由器中保存很长时间，对路由器的存储压力很大。

###2.网络结构

- 互操作性：缺陷网络通常没有考虑互操作性，网络一般相当简单，范围上局限于本地，系统常常不能实现可靠性、拥塞控制和安全性；
- 安全：链路容量是宝贵的资源，使用数据转发服务应当受到认证和访问控制机制的保护，只包括端节点的安全方法不太有吸引力。

###3.端系统

- 有限的寿命：一个特定消息的往返时间（甚至单程时间）完全有可能超过发送节点的寿命。常规的端到端确认方案没有用。 
- 低占空比操作：给传输调度和路由提出特殊问题。
- 有限的资源：节点存储容量有限，而数据在节点要存储较长时间，如何设计有效的存储管理。 

##在DTN环境下审视因特网模型

- 交互式消息传输不适合缺陷网络，电子邮件的异步消息投递机制接近解决缺陷网络中的许多问题，因此DTN可基于非交互式消息传输。
- 由端系统保证可靠性不适合缺陷网络，应允许委托给其它节点。
- 由端系统进行安全控制不适合缺陷网络，在每一个中间节点上都要进行控制。
- 针对DTN网络功能较弱的缺点，可以仿造因特网模型设计一个覆盖网络，在覆盖网络层上提供路由、可靠性、安全性、互操作性等各种所需的网络增强功能。

##DTN架构设计

支持缺陷网络与其他网络互操作的DTN网络架构：

- DTN作为一个覆盖网运行在已有网络的协议栈上，采用非交互式消息传输机制。
- DTN在应用层上以代理的形式实现，代理运行在网络边界的DTN网关上，在不同网络间提供存储-转发功能。 
- 每个网络都有自己的协议栈和命名空间，不同网络之间的互操作通过DTN网关实现。 

###区域和DTN网关

DTN架构包括区域和DTN网关的概念，不同的区域通过DTN网关互联。

两个节点被认为在同一个区域中，如果它们不使用DTN网关（使用区域中已有协议）就能通信。 

连接两个区域的DTN网关逻辑上由两个部分组成，每一部分位于各自区域的传输层协议之上。

**DTN网关**

- 关注可靠消息路由而不是尽力而为的分组交换
- 当要求可靠投递时，负责将消息保存在非易失存储器中
- 负责名字解析
- 负责对到来的流量执行认证和访问控制检查

**名字元组（name tuples）**

使用名字元组来标识对象或对象组。

名字元组由{区域名字，实体名字}组成：

- 区域名字：层次结构的全局唯一名字，由DTN路由器解释，用于在DTN转发表中寻找到指定区域边界上的一个或多个DTN网关的路径。
- 实体名字：标识指定区域内一个可解析名字，不要求全局唯一，可以是任何特定结构和命名方案。

##拥塞控制和流量控制

作为一种逐跳传输的体系结构，DTN的流量控制和拥塞控制紧密相关：

- 流量控制：限制向下一跳DTN节点的发送速度；
- 拥塞控制：在DTN网关上处理对永久存储器的竞争；
- 由于传输的数据可能会在下一跳节点滞留，可以通过直接的流量控制来避免拥塞或缓解拥塞。

##总结

DTN是一种新型的网络体系结构，其目标是为性能差异极大的各类网络提供互操作通信。

DTN提供的功能类似于因特网的网络层：

- 为运行于不同环境的底层协议栈提供互操作；
- 提供存储-转发服务；

DTN与因特网的不同：

- 因特网使用内存实现分组交换；
- DTN使用永久存储器实现消息转发。

DTN的设计特色主要包括以下三个方面：

- 能够在网络内存储和重传的消息交换
- 名字迟绑定
- 容忍网络分割的路由

由于DTN能够连接性能差异很大、网络类型非常不同的网络，且对于底层协议栈的假设比IP更少，因而比因特网模型更通用。

