---
layout: post
---

#腾讯公开课

8月9号下午，在上海有一场腾讯创业公开课，由唯众传媒来主持节目。上海本不是创业的乐园，也不是互联网企业的聚集地，所以，能有这样的活动，还是挺难得的。毫不犹豫就跑了过去，主要也是离得很近。

这次公开课本来是请来两位嘉宾，一位是同程网创始人吴志祥，一位是知名财经作家吴晓波。之前对同程网的了解不多，想必这次参会的大多数都是冲着吴晓波来的，问了座位旁边的几位，都是看到了吴晓波微信上的广告过来的。这次活动是在上海商城剧院举行的，剧院不够大，坐得满满当当。我也是为了见吴晓波一面，才匆匆赶过来。可惜的是他并未能到场，说是前一天因为吃桃子，吃坏了肚子，得了急性肠胃炎，实在来不了现场。不过，他还是委托他的一位朋友也是同学，过来演讲，这位嘉宾叫秦朔，是第一财经的总编。

##吴志祥-互联网生死战

同程网，2004年创办于苏州，到今天也有十年了，十年里同程网经历了从PC互联网时代到移动互联网时代的变迁，在这个变迁的过程中，对一个创业公司来讲，要面临不少生死战。

吴先生讲了他的创业历程，从刚开始的迷迷糊糊，到后来的顺风顺水，再到后来面临强敌的智慧和勇气。讲得很精彩，也透析出一个创业者，一家创业公司无时无刻不在面临新难题，无时无刻不在绞尽脑子想解决办法，又在每一次实战中得到历练，不断提升自己的竞争力。

在PC互联网时代，同程网以购买搜索引擎的流量来换得交易的增长，在竞争对手还没意识到的情况下，抢占到了相当大的市场份额。可以见得这家创业公司的胆略和战术，是一家非常灵活的公司。又跟大公司打返现战，而且在大公司的强压下仍然能够保持这种活力。在向移动互联网转变的时候，面临了相当大的挑战，最终在腾讯入股的挽救下，成功地度过难关。又在景点门票战中体现了勇气和智慧，终于和携程坐下来谈判，同意携程投资入股，并保证自身独立运营。

吴先生讲了自身体会到的三点感悟：

- 关注用户比关注对手重要100倍
	- 在与对手抗争的时候，仍然不要忘记关注用户，为用户创造价值，如此才能更好地为用户服务，也能够在抗争战中拿得重要的筹码和出人意料的办法。
- 第二等于零
	- 在PC时代，细分市场第一可以活
	- 在移动互联网时代，只有品类第一才可以活
- 最难的不仅是技术，而是面临变革时的智慧和勇气
	- 返现，是以小打大的好策略
	- 返现的破解之道是一元景点，以大压小
	- 要想办法将低频的应用转化为高频的应用
	- 要想办法将弱关系转化为强关系
	- 低频/弱关系的往往是高毛利的，也往往是不容易做的
	- 高频/强关系的往往是低毛利的，也往往相对容易一些
	- 但是，一旦想出了解决之道，低频/弱关系这样的服务，还是会越走越容易。

正如吴先生最后说的，同程的APP，不仅仅是一个小小的APP，而更是一份面对变革时的智慧和勇气。

##秦朔-当今中国宏观经济下的创业

秦朔，上海东方传媒集团有限公司副总裁，第一财经传媒有限公司总经理，《第一财经日报》总编辑。

秦先生主要讲了当今中国的宏观经济形势，也借此剖析了这种形势下创业者所面临的问题。

未来的十到十五年，仍然是中国高速成长的时期。大的经济形势是乐观的，长周期的。而目前中国改革开放三十多年，发展到目前，也遇到了一些问题，主要体现在以下几个方面：

- 面临经济增长的换挡期：目前中国的经济增长保持在7%左右已经有些吃力了，不像前些年的经济增长形势那么好。
- 老龄化时代到来：数量上的人口红利在下降，但我们可以期待基于交流、学习的质量上的人口红利可以上升。
- 经济结构调整的阵痛期：对固定资产的投资在明显下降，比如房地产等。而服务业的增长很快。我们的经济结构正在从投资出口、制造向服务消费类型转变。

现在是创业的黄金时代，资源配置越来越社会化，越来越公平、透明。

互联网时代对中国未来的影响是非常巨大的，很可能是改革开放三十多年以来对中国经济影响最大的一支力量。

消费和服务行业与互联网结合的方向是未来长期有前途的。

用互联网去改造传统行业，要考虑的问题在于：

- 为用户创造什么样的价值？
- 去改造原有的价值链，变成更高效的价值链
- 商业模式上的更新，变得更高级

互联网的商业模式很可能会来自于用户，而不是来自于制造商。

依靠新技术，依靠新理念进行的创业在未来是有前途的。当然竞争也会越来越激烈，但这个竞争是积极的竞争，是有益的竞争，因为即便是死，也是向死而生。因为你是在竞争中不断成长的。

未来在国内有前途的行业主要在于消费、消费性服务和生产性服务。在消费中，体验式消费包括：

- 文化
- 教育
- 健康
- 养老

衣食住行方面，在安全、环保，同时又有性价比，会长期大行其道。

生产性服务：

- 信息
- 物流
- 研发
- 数据中心
- 智能物流

国家关注的战略性新兴产业

- 新材料
- 新能源
- 环保

中国未来的经济会更多以知识、技术、信息的力量来驾驭传统意义上的硬件。在细分市场积累知识会变得越来越重要。